Ang Sugbo gihinganlan ni Presidente Rody Duterte nga nag-una sa illegal nga drugas sa tibuok nasud.
Kini tungod kay gihimo ang Sugbo nga usa ka transhipment point sa illegal nga drugas.
Ang Sugbo man gud nahimutang sa kinataliwad-an sa Kabisay-an ug dinhi nagbasi ang mga dagkong mga shipping companies.
Anhi dunggo ang mga ilegal nga drugas nga ihatod sa ubang lalawigan.
Didto pa agi sa express lane sa Bureau of Customs.
Minilyon ka pesos nga balor sa shabu ang nasakmit sa mga tinugyanan sa balaod dinhi sa Sugbo.
Pero wa gihapon mahunong ang suliran sa illegal nga drugas dinhi sa Sugbo bisan pa sa pagkasakmit sa minilyon ka pesos nga balor sa illegal nga drugas.
Kinsa kaha ang ma­kapahu­nong sa illegal nga dru­gas sa Sugbo?
Siya mao si Chief Insp. Juvie Espenido, ang kontrobersiyal nga hepe sa kapulisan sa syudad sa Ozamiz.
Wa siyay labot sa pagpatay sa mayor sa Albuera, Leyte pero siya maoy hepe sa Albuera sa dihang napatay si Mayor Rolando Espinosa Sr., amahan ni Kerwin Espinosa, giingong labing dakong drug lord sa Eastern Visayas sa Baybay City Provincial Jail.
Produkto siya sa Sugbo “Number 1, Cebu man ko nga product so dali ra nato masulbad.
Sa ingon, dili na magkaatubang ang examiner ug ang importer, ug mawagtang na ang kahigayonan sa pagpanuburno.
Ang nangaging mga maniobra igo na g’yud unta nga pasidaan nila ni Faeldon ug Duterte sa kalisud lukahon sa pangawat sa BOC.
“Huwag ninyong gawin yan
That is very bad
Apan di siya makapaneguro niini
Dili ko Ginuo nga kabalo ko nga wa­la nay mamatay kon duna miy drug operation
Moingon ra ba ang pulis sa dinakpan, “Kon wa kay shabu, duna mi.” Apan di mahunong ang gubat batok sa illegal nga drugas, matod pa ni Bato
 Matod pa ni Bato, nakaapekto sa imahe sa kapulisan ang kamatayon sa 17 anyos nga estudyante sa high school nga si Kian Delos Santos sa Caloocan City
Giparelibuhan na niya sa katungdanan ang tulo ka mga pulis sa Caloocan nga nakapatay kang Delos Santos atol sa ilang gihimong one time big time operation
ANG isyu sa P6.4 bilyunes nga shipment sa shabu nisangko na ngadto sa pagyagyag sa dugay na kaayong bukas nga sekreto sa Bureau of Customs- ang kurapsyon nga lapad ug lawom na kaayo
Nahimo nang kabahin sa sistema ang kurapsyon sulod sa BoC
Tungod niini, pulos palpak ang nangaging mga administrasyon sa paglimpyo sa mao nga ahensya sa kagamhanan
Sa tara, ang matag smuggled shipment, mokita og P19,000 ngadto sa P45,000 ang kurakot nga mga opisyal sa BoC
Way tawo nga di motuo sa gipresentar ni Lacson tungod kay nabaniog na og maayo ang kurapsyon sulod sa mao nga buhatan
Kadaghan na ra ba sa mga isyu nga gisusi sa Senado ug Ubos Balay Balauranan nga nalimtan ra
UNA, giingon nga ang violation sa Rico’s Lechon mao lang ang wala pag-lukat og business permit sulod sa pipila ka katuigan nga nag-operate ang ilang restaurant sa Kasambagan ug ang ilang branch diha sa Axis Vivo Place sa Escario st., Cebu City
Apan dili lang diay kini ang violation sa Rico’s Lechon
Ang commissary o aslanan niini sa Highway 77 sa Talamban wala pod diay business permit mao nga gipasirad-an kini og apil
Wala gani mo-obserbar ang City Treasurer’s Office sa 10 days grace period nga giha­tag sa management pagtubag sa show cause order
Morag gi-Martial Law gyud
Karon gitinuod og gukod sa City Hall ang Rico’s Lechon gumikan kay gitribukar naman ang ilang mga papeles
Nasuta nga wala pod diay barangay clearance ang ilang ihawan ug lechonanan
Wala gani environmental compliance certificate (ECC) gikan sa Department of Environment and Natural Resources (DENR)
Unya dugay na diay matod pa nga nangreklamo ang mga silingan sa ilang ihawan gumikan kay diha gipanglabay ang ubang parte sa baboy nga ilang ihawon sa sapa duol sa ilang ihawan
Mao nga niingon kining "kanhi laos nga pulitiko" nga bisan kon maka-comply pa si Rico Dionson, ang tag-iya, sa tanang mga rekisitos alang sa business permit application, dili niya aprobahan ang permit niini
Mii-ngon ang mga tig-depensa sa mayor nga mirisi sa Rico’s Lechon kay dugay na silang gipahimangnoan sa paglukat og business permit
Kasosyo god siya sa negosyo.
Dawat lang siya’g limpyo?
SA usa lang ka pamilok daghang plano ug pangandoy ang napurnada.
Ingon niini ang paghulagway sa usa ka biktima sa sunog nga akong na-interview samtang nanghakot siya sa iyang butang palayo sa dapit nga nasunogan.
Ang akong gipasabot mao ang alarma sa sunog sa Barangay Calamba sa dakbayan sa Sugbo niadtong Miyerkules.
Di lalim kay paglabay sa usa ka oras nga kumbati sa mga bombero niabot ug 206 ka balay ang naugdaw ug 17 ang nakan-an sa kayo.
Sa ato pa ka duha na sila mabiktima ug ka duha na sab mapurnada ang ilang pagpuyo.
Sa akong pagbalik pagka ugma Huwebes sa buntag nakita nako ang daghang mga bata sa dapit nga nasunugan.
Wa sila mo-eskwela kay nahurot og kasunog ang mga gamit ug uniporme sa eskwelahan.
Wa man guy apil ang mga tinun-an sa financial assistance nga itunol sa city hall ug barangay.
Matod sa Bureau of Fire Protection lain nilang gipangandamam karon mao ang ilang gitawag nga kitchen fire.
Ka puniton sab unta ko apan akong huna-huna mi-ingon ayaw kay basig mosaka akong pressure sa dugo sa kaparat ini.
Sila mga batan-ong sundalo nga milusad sa napakyas nga Oakwood mutiny sa dihang mialsa batok sa administrasyon ni Pres. Gloria Arroyo sa 2003.
Nagsagubang og kasong rebelyon.
Nausban ang ilang away atol sa inbestigasyon sa senado kabahin sa palusot sa BOC nga P6.4B nga shabu gikan sa China diin mitumaw ang tensyon human si Faeldon milihay sa mga pangutana sa senador.
Mga collectors/bagmen ang Davao group, Teves Group ug Manny Santos.
Giakusahan usab si Faeldon nga nakadawat og 1M nga suborno isip regalo sa una niyang paglingkod.
DAGHAN man tuod ang nakadayeg niining kaisog nga gipakita ni Senador Antonio Trillanes IV sa iyang pagpakigbatok ni President Rodrigo Duterte ug sa pamilya niini, apan di kalikayan ang pagtumaw usab sa mga pagduda kon unsa gyud ang tinud-anay niyang motibo.
Kini tungod kay pipila ang nagtuo ug naghinamhinam sa iyang mga pasalig nga makapresentar siya og lig-ong mga ebidensiya nga igong makasuporta sa iyang seryusong alegasyon nga ang anak ni Presidente Duterte nga si Paolo ug ang brother-in-law nga si Mans Carpio mga sakop sa Chinese Triad.
Apan unsa ba diay nga sa aktuwal nga presentasyon mogawas nga hilaw og dili diay solido ang iyang igong ebidensiya kay kini mag-agad ra man usab diay sa iyang mga gipasanginlan.
Pero ambot og unsa siya ka preparar niini nga wa man siyay gitagana nga aksiyon nga iyang sunod buhaton enkaso og di mosugot si Paolo.
Tungod niining iyang gibuhat, daghang ang nagduda nga gihimo lang ni Trillanes ang senado nga hawanan sa way kamatuoran.
Dili lang kay kausa kon dili sa makadaghang higayon na kini mahitabo kaniya.
Kon mao na nga magsigi siya og kapalpak kinsa pa man kaha ang motuo kaniya.
Kay kon dili anugon lang ang tanan niyang kahago.
Ang katuyoan daw mao pagpamatuod nga way trampas ang operasyon.
Kung mosukol mahimong saksi ang mga reporter nganong napatay.
Kung di mosukol saksi sab ang mga reporter nganong gipusasan.
Way lalis.
Ang newsroom mohukom pakuyogon ba o dili ang reporter.
Ug todo na ang ilang pagpangandam kay basin og dili mauktaba ang eleksiyon, atleast, andam sila.
Kon maka-ataki o makasaway pa kining taga Comelec sa Kongreso, dugay na kini silang nangataki.
Basin kontrahan sila sa mga magbabalaod.
Aw, kon dili sila hatagan og budget sama sa Commission on Human Rights (CHR), walay eleksiyon.
Apan dili pa man kini kompletong balaod kon walay version sa Senado.
Apan naay mga badlungon o abusado nga pulis nga bisan sa traffic rules di motuman.
Tan-awa ang Police Station 2, nga naa mahimutang sa President Osmeña Blvd. atubangan sa Police Regional Office 7, ang mga awto sa pulis naa giparking sa “No Parking” ug ang mas grabe pa gyud kanang naa sa eskina nga nagbabag sa sidewalk.
Atong matawag ning klase sa pulis sa eningles nga “law enforcer, law breaker”.
Magbaton unta bisan og kauwaw na lang ang atong kapulisan.
Hinuon, dili tanan pulis abusado.
Way pus ang imong award Chief Doria kon naa kay mga sakop nga bisan lagda sa trapiko di motuman.
Posible nga nakit-an o wala ni Chief Supt Espino ang mga illegal parking nga awto sa Police Station 2.
Giawhag ni Fr. Ebisa ang mga sakop sa medya nga sagupon ang journalism nga usa ka bokasyon ug dili profession.
Gipasabot ni Fr. Ebisa nga ang iyang wali way gitumong bisan sa mga kritiko sa media.
Matud pa sa pari nga ang pagpasaylo way kinutoban.
Buot ipasabot, tibuok adlaw nga dunay mga protesta sa Sugbo nga naila kaniadtong panahon sa diktadurya nga bastion of democracy.
Kahinumduman, usa ka dakong human rights rally nga gipangulohan Fr. Rudy Romano ang unang pag-ulbo sa protesta dinhi sa Sugbo kaniadtong Disyembre 15, 1979.
Di ko makalimot niana kay mao kana ang unang rali diin nakasuway ko nga mabasa sa tubig gikan sa usa ka trak sa bombero nga nisuway sa pag-disperse kanamo.
Ug atong nakita sa miaging eleksyon sa 2016 nga gilubong dinhi sa Sugbo ang bugtong anak sa diktador nga si Bongbong Marcos.
