Naglakip kini sa Philippine National Police ug sa Philippine Drug Enforcement Agency, ang anhensiya nga gibugyanan sa pagpahunong sa suliran sa illegal nga drugas.
Matod pa ni espinido suhito siya sa Sugbo kay dinhi siya gikan.
Samot nga naay Ginoo nga motabang kanato ug nakaila na ta og kinsa na sila.
Pipila nila niawhag og hingpit nga computerization sa pagsusi sa tanang importasyon ug pagtakda sa tukma nga bayranan sa buhis;
Si kanhi Customs Commissioner ug karon Kongresista Rozzano Rufino Biazon maoy labing una nga nagpasiugda og hingpit nga computerization sa BOC aron nga ang tanang transaksiyon himuon na online.
Nipasalig si Biazon nga ang P418  milyones nga Integrated Philippine Customs System (i-PCS) makapaspas sa mga transaksiyon sa BOC, makawagtang sa trabaho sa tanang fixers nga maoy mopasiugda sa mga pagpanlaktod ug palusot, maka-iban sa kahigayonan sa smuggling ug makadugang sa koleksiyon sa gobiyerno.
Labaw siya nga sayop kon nagtuo nga ang pag-ilis og liderato, inay pagduso og hingpit nga kausaban sa sistema maoy gikinahanglan.
Tinguha sa hudikatora nga mapaduol sila sa mga yano nga tawo, kinsa nagpanuko pa gihapon pagduol, tungod sa pagtuo nga dili maabot ang korte.
Usa sa gipaabot ni Sereno ang hearing nga wala’y putol-putol diin dili na tugotan ang mga hangyo nga makapalangay sa dagan sa kaso.
Kasamtangan, maabtan og unom ka buwan ang kalangan sa kaso kon adunay mosang-at og motion for reconsideration.
Karon, ipatuman nila nga kon mauktaba ang hearing karong adlawa, ipadayon kini pagkaugma, aron dili na matanggong og dugay ang mga tawo nga natanggong sa bilanggoan tungod sa kasong giatubang.
Labaw sa tanan dinhi sa Sugbo, masulbad na ang kahuot ug kakulang sa mga korte sa higayon nga matukod na ang Integrated Judiciary Complex sa SRP nga adunay gahin nga P1 billion.
Ang bantayan mao nga basta di lang mosukol o di planteran og ebidensiya sama sa drugas ug pusil unya ingnon nga nisukol
“We will not stop our operations, but let’s do it properly
Taru­ngon nato mga walay kinabuhi nga masayang.”
Ang pagparelibo sa katungdanan sa maong mga pulis maghatag og dalan sa gihimong imbestigasyon sa Camp Crame
Hasta ang Kongreso nag-imbestigar sa maong kamatayon.
Niadtong Miyerkules, gipresentar ni Senador Panfilo Lacson ang tara kun payola sa ahensya nga mao nay sistema sa panguwarta gikan sa gipayuhot nga mga shipment
Bahinon ang kita niini sa mga opisyal ug kawani matag semana, matod ni Lacson
Sa giingon pa, nahulog sa linaw dayong katunaw.
Mao nga gipasi­rad-an kini sa City Hall
Sa ato pa, hangtod nga siya pa ang maglingkod nga mayor, dili ug dili na gyud ma-abrihan o maka-operate ang Rico’s Lechon
Kining maong bahad nagpamatuod lang nga personalan na kining gihimo sa mayor ngadto sa Rico’s Lechon
Kini human putla sa mga Dionson ang ilang partnership sa negosyo sa umagad sa mayor nga si Bea Villegas-Osmena
Okey
Apan diin man sab si Bea niining nga tuiga?
Nganong wala man pod siya maghikutar sa pag-lukat og permit?
Hinuon si Edna Mañacap ang assisting principal sa Bliss Elementary School diin mag-eskwela ang ubang tinun-an nitug-an nako nga nakasugod na sab sila pagtigom og tabang para nila.
Ang magtiayong Richard Mauch ug Mayeth Salve Mauch nangunay pag-apud apud og bugas , sardinas ug noodles alang sa mga biktima.
Pagkadalaygon sa ilang gibuhat.
Mas maayong preskong karne ang lutoon kaysa daang hinimo.
Mas maayong preskong isda gikan sa dagat ang kan-on kay mas taas kini og Omega 3 para sa atong kasing-kasing.
Human gigaling sa senado ug gipalagpot sa katungdanan si Faeldon gitiwasan ni Sen. Panfilo Lacson sa kadako sa kwarta sa tara o payola.
Hinaot nga makat-on usab unta si Trillanes sa pagprotehir sa iyang kridibilidad ug makamao usab unta siya sa inantigo nga pamaagi.
Pananglit ang giingon nako nga ang responsabilidad sa usa ka reporter paghatod sa ngadto sa publiko sa mga inpormasyon nga angay nilang masayran.
Apan isip empleyado sa usa telebisyon, radyo o pamantalaan ang matag newsroom dunay gipatuman nga mga balaod nga tamdan sa iyang mga reporter.
Sakto si C/Supt. Jose Mario Espino, ang pangulo sa Police Regional Office-7, nga dugay na ni gihimo dinhi sa ato.
Napasar na sa third and final reading ang pag-uktaba sa barangay ug SK elections sa Ubos Balay Balauranan.
Sa eninglis law enforcer kon maoy mopatuman sa tanan balaod sa atong nasud.
Naa pa koy nailhan nga mga tarong.
Atong awhagon si Cebu City Police Office (CCPO) Chief Joel Doria, nga nakadawat sa Metrobank Ten Outstanding Filipinos award sa iyang Oplan Pokemon, nga iyang badlongon ug mandoan ang mga pulis sa Station 2 sa pagtuman sa lagda sa trapiko.
Maayong pagkahan-ay ang homily ni Fr. Bob Ebisa, ang nagmisa didto sa USC Boys High.
Matud pa ni Fr. Ebisa nga kon matag sakop sa media tratahon nga bokasyon ang ilang trabaho, sayon maka­ t-onan ang tinuoray nga tinubdan sa pagpasaylo ug pagsabot.
“Kon ang sentro ang atong kaugalingon, lisud ang kina­ singkasing nga pagpasaylo”, pung pa sa pari.