Naglakip kini sa Philippine National Police ug sa Philippine Drug Enforcement Agency, ang anhensiya nga gibugyanan sa pagpahunong sa suliran sa illegal nga drugas.
Matod pa ni espinido suhito siya sa Sugbo kay dinhi siya gikan.
Samot nga naay Ginoo nga motabang kanato ug nakaila na ta og kinsa na sila.
Pipila nila niawhag og hingpit nga computerization sa pagsusi sa tanang importasyon ug pagtakda sa tukma nga bayranan sa buhis;
Si kanhi Customs Commissioner ug karon Kongresista Rozzano Rufino Biazon maoy labing una nga nagpasiugda og hingpit nga computerization sa BOC aron nga ang tanang transaksiyon himuon na online.
Nipasalig si Biazon nga ang P418  milyones nga Integrated Philippine Customs System (i-PCS) makapaspas sa mga transaksiyon sa BOC, makawagtang sa trabaho sa tanang fixers nga maoy mopasiugda sa mga pagpanlaktod ug palusot, maka-iban sa kahigayonan sa smuggling ug makadugang sa koleksiyon sa gobiyerno.
Labaw siya nga sayop kon nagtuo nga ang pag-ilis og liderato, inay pagduso og hingpit nga kausaban sa sistema maoy gikinahanglan.
Tinguha sa hudikatora nga mapaduol sila sa mga yano nga tawo, kinsa nagpanuko pa gihapon pagduol, tungod sa pagtuo nga dili maabot ang korte.
Usa sa gipaabot ni Sereno ang hearing nga wala’y putol-putol diin dili na tugotan ang mga hangyo nga makapalangay sa dagan sa kaso.
Kasamtangan, maabtan og unom ka buwan ang kalangan sa kaso kon adunay mosang-at og motion for reconsideration.
Karon, ipatuman nila nga kon mauktaba ang hearing karong adlawa, ipadayon kini pagkaugma, aron dili na matanggong og dugay ang mga tawo nga natanggong sa bilanggoan tungod sa kasong giatubang.
Labaw sa tanan dinhi sa Sugbo, masulbad na ang kahuot ug kakulang sa mga korte sa higayon nga matukod na ang Integrated Judiciary Complex sa SRP nga adunay gahin nga P1 billion.
Ang bantayan mao nga basta di lang mosukol o di planteran og ebidensiya sama sa drugas ug pusil unya ingnon nga nisukol
“We will not stop our operations, but let’s do it properly
Taru­ngon nato mga walay kinabuhi nga masayang.”
Ang pagparelibo sa katungdanan sa maong mga pulis maghatag og dalan sa gihimong imbestigasyon sa Camp Crame
Hasta ang Kongreso nag-imbestigar sa maong kamatayon.
Niadtong Miyerkules, gipresentar ni Senador Panfilo Lacson ang tara kun payola sa ahensya nga mao nay sistema sa panguwarta gikan sa gipayuhot nga mga shipment
Bahinon ang kita niini sa mga opisyal ug kawani matag semana, matod ni Lacson
Sa giingon pa, nahulog sa linaw dayong katunaw.
Mao nga gipasi­rad-an kini sa City Hall
Sa ato pa, hangtod nga siya pa ang maglingkod nga mayor, dili ug dili na gyud ma-abrihan o maka-operate ang Rico’s Lechon
Kining maong bahad nagpamatuod lang nga personalan na kining gihimo sa mayor ngadto sa Rico’s Lechon
Kini human putla sa mga Dionson ang ilang partnership sa negosyo sa umagad sa mayor nga si Bea Villegas-Osmena
Okey
Apan diin man sab si Bea niining nga tuiga?
Nganong wala man pod siya maghikutar sa pag-lukat og permit?
Hinuon si Edna Mañacap ang assisting principal sa Bliss Elementary School diin mag-eskwela ang ubang tinun-an nitug-an nako nga nakasugod na sab sila pagtigom og tabang para nila.
Ang magtiayong Richard Mauch ug Mayeth Salve Mauch nangunay pag-apud apud og bugas , sardinas ug noodles alang sa mga biktima.
Pagkadalaygon sa ilang gibuhat.
Mas maayong preskong karne ang lutoon kaysa daang hinimo.
Mas maayong preskong isda gikan sa dagat ang kan-on kay mas taas kini og Omega 3 para sa atong kasing-kasing.
Human gigaling sa senado ug gipalagpot sa katungdanan si Faeldon gitiwasan ni Sen. Panfilo Lacson sa kadako sa kwarta sa tara o payola.
Hinaot nga makat-on usab unta si Trillanes sa pagprotehir sa iyang kridibilidad ug makamao usab unta siya sa inantigo nga pamaagi.
Pananglit ang giingon nako nga ang responsabilidad sa usa ka reporter paghatod sa ngadto sa publiko sa mga inpormasyon nga angay nilang masayran.
Apan isip empleyado sa usa telebisyon, radyo o pamantalaan ang matag newsroom dunay gipatuman nga mga balaod nga tamdan sa iyang mga reporter.
Sakto si C/Supt. Jose Mario Espino, ang pangulo sa Police Regional Office-7, nga dugay na ni gihimo dinhi sa ato.
Napasar na sa third and final reading ang pag-uktaba sa barangay ug SK elections sa Ubos Balay Balauranan.
Sa eninglis law enforcer kon maoy mopatuman sa tanan balaod sa atong nasud.
Naa pa koy nailhan nga mga tarong.
Atong awhagon si Cebu City Police Office (CCPO) Chief Joel Doria, nga nakadawat sa Metrobank Ten Outstanding Filipinos award sa iyang Oplan Pokemon, nga iyang badlongon ug mandoan ang mga pulis sa Station 2 sa pagtuman sa lagda sa trapiko.
Maayong pagkahan-ay ang homily ni Fr. Bob Ebisa, ang nagmisa didto sa USC Boys High.
Matud pa ni Fr. Ebisa nga kon matag sakop sa media tratahon nga bokasyon ang ilang trabaho, sayon maka­ t-onan ang tinuoray nga tinubdan sa pagpasaylo ug pagsabot.
“Kon ang sentro ang atong kaugalingon, lisud ang kina­ singkasing nga pagpasaylo”, pung pa sa pari.
Pero didto sa kaulohan agi ang P6.4 bilyunes nga balor sa shabu.
Kinsa kaha ang makasumpo sa illegal nga drugas?
Ingon pas taga Cabadiangan, mao kana ang pangutana nga nagtangag og dakong question.
Pero dunay nitubag niini, usa ka opisyal sa kapulisan nga niingon nga makasulbad siya sa suliran sa illegal nga drugas sa Sugbo.
Siya ang hepe sa kapulisan sa Ozamiz sa dihang napatay si Ozamiz City Mayor Reynaldo Parojinog Sr., asawa ug laing 14 ka mga tawo.
Si kuan, si kuan.. so nakaila nata," matod i Espenido.
Dili mabasol ni kanhi Customs Commissioner Nicanor Faeldon ang iyang mga gisundan sa katungdanan sa kakuwang og pagsuway pagbadlong sa pangurakot sa Bureau of Customs (BOC):
May nisugyot sab nga hingpit nga papason ang BOC aron mapalagpot ang tanang namantsahan nga mga opisyal ug kawani ug mapabarug ang moderno nga BOC, nga gidasonan ni Presidente Rodrigo Duterte tungod sa kakuwang og kalampusan ni Faeldon paglimpiyo sa ahensiya.
Apan nabulilyaso ang proyekto ni Biazon dihang gipugngan sa korte.
Napilde nga bidder ang nipasaka og kaso apan kumbinsido si Biazon nga ang kurakot nga mga opisyal sa BOC maoy tinuod nga nisabotahe sa kontrata nga nahatag na unta sa kompaniya nga nakatabang paglimpiyo sa Customs sa ubang kanasuran.
Nga mao sab ang gidangatan sa laing computerization program ni kanhi Customs Commissioner John Phillip Sevilla.
Korte gihapon ang nagpugong nga igo lang nidason sa nipuli niya nga si kanhi Customs Commissioner Alberto Lina nga maoy nagkanselar sa proyekto.
Gipasanginlan si Lina nga nipalabi sa iyang personal nga interes, inay sa kaayuhan sa BOC ug sa nasud, kay ang usa sa napilde nga bidders, ang E-Konek, gikataho nga iyang gipanag-iya.
Nasayop si Duterte sa pagtuo nga ang kaisog ni Faeldon igo na nga makapakurat sa kahadlok sa mga kawatan.
Kini ang dugokan sa judicial reform program sa Supreme Court nga gipangunayan mismo ni Chief Justice Maria Lourdes Sereno.
Sa labing unang higayon, matud ni Sereno, ang usa ka chief justice mikanaug sa pedestal ug mihukas sa iyang black robe ug niatubang sa mga tawo sa usa ka mall roadshow sa usa ka dakong tindahan sa dakbayan sa Sugbo.
Maayo unta kon matinuod kini tungod kay ang reyalidad karon, abtan usa og “siyam siyam” ang kaso tungod sa kahinay sa sistema sa hustisiya sa nasud.
Ang pangutana kanus-a man mapabarug?
Wala man gud mohatag og timelime ang chief justice kon kanus-a masugdan ang proyekto.
Manghinaot na lang ta nga mahatagan dayon kini og katumanan.
GINAINGON nga kinsa kadtong magtanom og hangin maga-ani og alimpus
Those who sow the wind will reap the whirlwind
Apan unsay maani niadtong mga pulis nga magtanom og ebidensiya?
Wa na diay pardon sa mga pulis nga magbinuang sa ilang katungdanan?
God is watching us,” sa iyang pagpamulong sa iyang pagduaw niadtong Miyerkoles sa PRO 7
“Di ko kahatag og assurance no kay dili man ko Ginuo
Dili man ko ana ka powerful,” matod pa ni Bato
Gikaon kadaghanan sa sistema nga dunot na kaayo
Mao nga kataw-anan ang pangutana ni Senador Antonio Trillanes IV kang kanhi Customs commissioner Nicanor Faeldon kon duna bay kurapsyon sulod sa mao nga ahensya kay nakahibawo na siya unsay tubag
Sama usab sa Bureau of Internal Revenue (BIR)
Ang pangutana ani karon, unsa may epekto sa giyagyag ni Lacson?
Makaaghat ba kaha kini og kausaban sulod sa BoC ug imbestigasyon o pagpakauwaw lang ba kadto sa mga tawo nga iyang gilambigit sa ingon nga maundang sa ilang gibuhat?
Makalusad ba kaha og imbestigasyon ang Ombudsman human ning gibutyag ni Lacson kalabot niining lapad nga kurapsyon sa mao nga ahensya?
Way gisangkoan
Ang mga panimalay gipasilongan og 286 ka pamilya nga gilangkuban ug 1,158 ka individual.
Ingon niana kadaghan sa atong mga kaigsoonan ang way mga panimalay nga kapuy-an.
Kini nahimutang sa sitio Almacen ug sitio Alseca.
Niadtong tuig 2009 ang maong dapit gialarmahan sab ug sunog.
Si Joy Calderon tinun-an sa Grade 9 sa Don Carlos Gothong Memorial High School nakakabig sa akong pagtagad human nihisgut nga gusto niya nga i-post sa iyang facebook account ang tabang nga gusto niyang ipanawagan.
Mao nga nanuktuk mi og internetan ug didto naghangyo siya sa facebook og tabang aron nga makabalik na sila pag-eskwela.
Nanghinaot ko nga ang mga friends ni Joy sa Facebook motabang pagpaambit sa iyang panawagan ngadto sa uban.
Sa mga gustong motabang mahimong moderetso sa Barangay Hall sa Calamba o ba kaha sa ilang eskwelahan.
Ang lain nga naka kabig sa akong pagtagad mao ang gihimo sa pamilyang Salve sa dalan A. Lopez.
Ang pamilyang Salve sa sitio Almacen diay nagpuyo kaniadto.
Tungod kay Ber months di ikalimod nga ang uban natong kaigsoonan maabtan og grasya gikan sa mga kapamilya nga tua sa gawas nanarbaho.
Ang uban gikan sa mga benepisyo nga makuha gikan sa mga kompaniya o opisina sa ato.
Ilang napanlantawan nga mas modaghan ang magluto o mogamit sa kusina pag-andam sa pagkaon.
Sa ingon niini nga sitwasyon bantayanan kaayo ang kusina.
NAGLAWAY ko nga nagtan-aw sa akong estudyante nga nagkaon og manggang hilaw nga gituslob sa ginarapong hipon sa may gate sa unibersidad diin ko part- time nga nagtudlo.
Naahat intawon og pangagda kay naikog sa maestra.
Kay nagpa-ibabaw man ang akong huna-huna kaysa buhat, akong gibalibaran ang makatintal nga tanyag.
Nakapangutana ko ngano kaha nga ang mga lamiang pagkaon ginadili man hinuon?
Tungod ini, na ingganyo ko pagbasa ug suwat mahitungod sa mga pagkaong lami apan ginadili kay makasakit.
Sayod kita nga lain-lain ang tinubdan sa sakit nga cancer.
Dunay kaliwat, nakuha sa subrang pagpanabako ug inum, na igo sa impeksyon og nakuha gikan sa mga chemicals sa palibot ug sa gipangkaon.
Sa gihimong pagtuon sa World Cancer Research Fund, kumon sa 20% nga dunay sakit nga cancer ang ka tambok, ka kuwang sa ehersisyo ug paturagas nga pagkaon sa mga daang hinimo o mga de lata.
Kining mosunod ang mga pagkaong puro lami apan ginadili:
Processed food sama sa hotdog, bacon, ug mga de lata sama sa cornbeef ug luncheon meat.
Kini makapataas sa risgo sa Pancreatic Cancer kay duna kini mga sagol nga chemicals ug preservatives apil nitrates (para mo palami) nga gitawag og carcinogens.
Sunod ang lamiang potato chips.
Kining pinirito nga patatas dunay hydrogenated nga mantika nga taas og transfat nga daling makapasaka sa cholesterol unya daghan sab og asin (Sodium) maong parat nga makapasamot ug makapasaka sa pressure sa dugo.
Mga isda nga binuhi sa punong kay gipangdapatan kini og antiobiotics, pesticides ug mga carcinogenic chemicals para ang isda dili daling mataptan og sakit.
TANGKOD nga usa ka tuig karong Septiyembre 4 nga gikonsegrahan nga Santa si Mother Teresa of Calcutta didto sa Vatican sa Roma ni Pope Francis.
Panaminan ang kasaysayan sa iyang kinabuhi nga gideklarar una nga Beata sa 2003 gumikan sa maayong buhat pagtabang sa mga kabos, nanginahanglan gumikan sa kalisod, milagro nga nakaayo sa mga masakiton ug modelo sa kalooy hinungdan nga gibayaw ngadto sa altar sa mga Santos sa Simbahang Katoliko.
Si Santa Teresa maoy ika-10,003 nga balaan nagsunod ni San Pedro Calungsod nga gikonsegrahan sa Okt. 21, 2012 ug nila ni Pope John XXIII ug Pope John Paul II nga gikonsegrahan sa Abril 27, 2014.
Tinuod nga ngalan ni Mother Teresa mao si Agnese Gonxha Bojaxhiu sa Albanian nga ginikanan.
Iyang gitukod ang Missionaries of Charity sa 1950 nga adunay 4,500 ka mga madre nga nangalagad sa tibuok kalibotan.
Namatay sa Sept. 5, 1997 sa Kolkata, India.
Ika-10,005 nga gibayaw nga Santos ni Pope Francis sa Mayo 2017 kadtong duha ka mga bata nga gipakita sa Birhen sa Fatima sa Cova de Iria sa Fatima, Portugal.
Mosunod nga ibayaw unya nga Santos mao si Pope John Paul VI nga gideklarar nga Beato sa Okt. 19, 2015 sugo sa balaang hiyas, bayanihong mithi ug Diosnong mitna.
Laing unom ka mga Pilipino nga umaabot nga Santos diin usa niini Sugbuanon nga si Mons. Teofilo Camomot nga taga Cogon, Carcar.
Gihulagway nga buhing san­ to sa pagkamatinabangon apan ideklarar pa nga Beato.
Si Camomot natawo sa Marso 3, 1914.
Naordinahan pagka-pari sa Dis. 15, 1940. Founder sa Daugthers of Saint Teresa sa 1959.
Namatay sa Sept. 27, 1988 sa aksidente sa kadalanan sa Barrio Baho, San Fernando, Cebu nga anaa gipabarog ang iyang monumento.
Iyang lubnganan sa Dauthters of Saint Terese Mother House sa Valladolid, Carcar diin ang maong shrine usa na ka tourist attraction.
Daghang mangadto ug gimilagrohan nga nangaayo sa ilang gihambin nga balatian.
Sa miaging tuig 2016 maoy pagtimaan sa tuig sa parokya isip Communion of Communities nga gisugdan sa unang Domingo sa Adbiyento, Nob. 26 pangandam alang sa dako nga kasaulogan sa ika-limang centennial sa pag-abot sa kristyanismo sa Pilipinas nga gibitbit ni Portuguese Navigator Ferdinand Magellan gikan sa Espanya sa 1521.
Gikatakda usab nga ugkaton ang habog nga estatuwa ni Lapu-lapu sa Luneta nga ibalhin sa Datu Mangal area, Punta Engaño, Lapu-lapu pangandam usab sa ika-500 ka tuig sa selebrasyon sa ka­ gawasan.
KAUBAN kaniadto sa Magdalo group sila si Sen. Antonio Trillanes ug BOC Chief Nicanor Faeldon.
Nagkabangi sa 2016 elections kay si Faeldon nagpaluyo sa kandidatura ni Pres. Rodrigo Duterte samtang si Trillanes midagan pagka-bise presidente nga walay paris.
Napakyas siya sa pag-inbestigar ug pagsumpo sa tara system kay halapad og sangab ang iyang bulohaton sa 30 ka mga collection ports sulod sa unang unom ka bulan sa iyang katungdanan.
Sila Lacson ug Faeldon polos retiradong militar ug gradwado sa PMA.
Lakip sa gibisto ni Lacson ang lima ka deputy commissioners Teddy Raval, Ariel Nepomuceno, Gerardo Gambala, Natalio Ecarma III ug Edward James Dy Buco; Neil Estrella, Atty. Zsae de Guzman, Atty, Larribert Hilario, Joel Pinawin, Milo Maestrecampo, Atty. Grace Malabid, Atty. Alvin Eb­ reo, Athena Dans, Jet Metronil­ ­ la, Rhea Gregorio, Edgar Ma­ ­ ca­ ­ beo, Elvira Cruz, Marites Martin, Mimel Talusan ug dag­ han pa sa Manila International Container Port ug Port of Manila.
Mga tighatag og suborno sila si Mark Taguba, Ruben Taguba, David Tan, Gerry Yap, Kimberly Gamboa, Jun Diamante, Dennis de Rama, Jude Logarta, Bim Castillo, Boy Sabater, Nero Andal, Rey Tubig, Frank Wong, Arthur Tan, Anthony Ng, Grace Bisaya, Manni Li, Fidel Anoche Dee, Emily Dee, Teejay Marcellana, Eirene Tatad, Eduardo Deo, Tita Nani, Nilo Abellera Jr. ug certain Jack.
Gilambigit ni customs fixer Taguba sila si Davao Vice Mayor Paolo Duterte ug Atty. Manases Carpio apan iyang gibakwi.
Naminte sa kasuko si Faeldon ug mitumbok nga anak sa senador nga si Pampi Lacson usa ka bigtime cement smuggler.
Si magpapatigayon Kenneth Dong nga maoy tag-iya sa Liv Super Club sa Mandaue kan­ sang business permit na-expire ug wala kabayad og amusement tax gilambigit sa maong kontrabando isip middleman.
Sa pag-atubang nila ni Paolo ug Mans sa senado, nasentro ang publisidad ngadto ni Trillanes kay siya ra man ang maisugon nga mibali-bali og pangutana sa duha.
Natural man lang usab nga modepensa ang iyang mga gipang-akusahan kay kinsa mang buanga nga mounay og duot sa iyang kaugalingon.
Anugon lang ang iyang kaisog kay mora na hinuon siya og usa ka boksidor nga bangog nga hasta ang referee giapil og sumbag.
PADAYONG gihisgutan sa mga kaubang reporter ang pamahayag ni Presidente Duterte nga pakuyogon ang media sa operasyon sa kapulisan batok sa mga durugista.
Sa ato pa kung duna silay search warrant o buy bust nga himuon pakuyogan og reporter.
Lain laing reaction ang akong nabati.
Dunay niingon nga depende sa sitwasyon.
Ang sitwasyon nga gipasabot naglambigit og daghang rason o hinungdan.
Mao nay hinungdan nganong nisud ta ning trabahoa.
Bisan asang suoka sa kalibutan ang trabaho sa reporter parehas sa gihimo nato dinhi.
Ang deployment manukad sa newsroom basi sa gi-assign nga tahas.
Kung sa pulis ma-assign wa sab ni magpasabot nga ang reporter nay magbuot.
Ang newsroom nakahan-ay na sa mga estorya angay nga subayon.
Pananglit makadawat ang reporter og inpormasyon labot sa pangpangrunda iya ni nga ipahibawo sa newsroom.
Kasagaran adto ni motugpa sa nag duty nga desk officer Human sab ni niya mapahibawo sa news chief o news director ang desk ra sab ang mopahibalo sa reporter kung unsay buhaton labot sa ronda nga iyang nasayran.
Mokuyog ba siya sa raiding team o dili, Ang tubag mag-agad gihapon sa desisyon sa mga labaw sa newsroom.
Nag-unang konsiderasyon kung pakuyogon ba mao ang siguridad sa reporter.
Daghan nang higayon nga ang reporter nakuyog sa operasyon sa PNP sa ilang kampanya sa iligal nga drugas.
Sa ato pa dinhi sa Sugbo di bag-o ang gisulti sa Presidente labot niini.
Mao lage ang tanan mag depende ra gihapon sa hukom sa mga tagdumala sa Newsroom.
DAGHAN ang nangutana kanako kon madayon o mauktaba ba gyud ang barangay ug SK elections nga gikatakda unta karong sunod buwan.
Ang akong tubag, ‘ambot lang’.
Ngano man? Gumikan kay hangtod karon wala pay balaod nga napasar ang Kongreso kabahin sa postponement sa eleksiyon.
Karong Sept. 23, modawat na ang Commission on Elections (Comelec) sa filing sa certificates of candidacy sa gustong magpapili.
Apan hilom lang sila kay nahadlok usab.
Hulgaon na usab sila og ‘zeo budget’.
Gusto sa mga kongresista nga himoon kini sa ikaduhang Lunes sa buwan sa Mayo sunod tuig.
Hangtod karon wala pa mapasar sa Senado ang ilang version.
Gusto nila nga himoon kini sa Oktobre sa sunod tuig.
So, usa ka tuig gyud ang ilang gusto sa postponement.
Kon mapasar na ang version sa Senado, mag-abot pa ang bicameral conference committee.
Okey lang ang pagdawat sa certificates of candidacy kay papel ra man na.
Apan kon maka-imprinta na unya sila og mga balota, ambot kon magamit ba gihapon kini sa pagpahigayon na unya sa eleksiyon sunod tuig.
Magamit pa siguro kay manu-manu ra man kining barangay election.
PULIS.
Sa ato pa, sila ang ehemplo.
Ang gipasabot sa POKEMON - (Pakigbatukan Og sumpuon ang Krimen ug ang Epekto sa illegal nga Makadaut Og makaguba sa Nasud).
Unsa na kaha sa uban butang no? Ang nakaparat pa gyud kay ang Police Station 2 naa atubangan sa opisina ni PRO-7 Chief Supt. Jose Mario Espino.
Apan gamay ra ni nga isyu nga iya pa entrahan kay naay mas dako nga trabaho nga iyang atubangon.
BOKASYON.
Niadtong Dominggo gibuksan ang ika-25 nga Cebu Press Freedom Week nga pagaselebrahon sa buwan sa Septiyembre atol sa petsa 21, ang adlaw nga gideklarar ni kanhi pres. Ferdinand Marcos ang martial law niadtong 1972.
Si Fr. Ebisa, manager sa dyRF, ug kasamtangan presidente sa Cebu Chapter sa KBP.
Ang hagit ni Fr. Ebisa sa mga media usa ka “paradigm shift” kun pag-usab sa naandan na aron pag-atubang sa daghan nga mga kakulian sa trabaho.
LINIBO ang gilaumang motambong sa mga gipangtakda nga protesta karong Septiyembre 21, 2017, ang anibersaryo sa pagdeklarar ni anhing pre­ sidente Ferdinand Marcos sa balaod militar kaniadtong tuig 1972.
Duha ka mga alyansa ang magpahigayon og mga lihok protesta sa maong adlaw dinhi sa Sugbo.
Inig alas 9 sa buntag, magtapok ang mga sakop sa Cebu Citizens Assembly diha sa simbahan sa Sto. Rosario.
Dayon momartsa sila padulong sa Gaisano Metro diin ipahigayon ang usa ka rali.
Kining maong alyansa naglakip sa Akbayan, Akbayan Youth, Partido Manggagawa, Sanlakas Cebu, Sanlakas Cebu Youth, Kilusang Para sa Demokrasya (Kiulusan), The Silent Majority, Anti-Bongbong Coalition (ABC) ug Pagtambayayong Foundation Inc.
Human sa usa ka oras, mo­ diretso sila padulong sa Plaza Independencia alang sa wreath-laying diha sa marker sa pakigbisog sa mga Sugboanon panahon sa diktadurya.
Mga ala 1 sa hapon, magtapok na sab ang Bagong Alyansang Makabayan (Bayan) ug ang Movement Against Tyranny anha sa Fuente Osmeña ug dayon momartsa sila padulong sa Commission on Human Rights ug sa PRO 7.
Mga alas 4 sa hapon, naa na sila magrali sa dalan Colon tungod sa Gaisano Metro.
Atong gipaabot nga ang Bayan ug Movement Against Tyranny mag-presscon karong alas 10 sa buntag anha sa UP Cebu Union conference hall diin ilang ipresenta ang resulta sa usa ka fact-finding mission sa Guihulngan ug ang ilang plano sa Septembre 21.
Ang press con sa Cebu Ci­ tizens Assembly ipahigayon karong Septiyembre 20 alang gihapon sa buntag anha sa Handuraw sa Mango Square.
Human niadto, gipahigayon dayon ang sunod-sunod nga Freedom March nga gipangulohan ni Inday Nita Cortes-Daluz, Dodong Holganza, ug Nyor Inteng del Rosario.
Kining mga higanteng pro­ testa sa Sugbo nahitabo sa wala pay 1983 dihang niulbo ang mga dagkong pro­ testa sa kaulohan human gibuno si Ninoy Aquiino.
Ikatulo lang si Bongbong sa tibuok Sugbo.
Sa Syudad sa Sugbo, nag-una si Alan Peter Cayetano.
Ang Sugbo gihinganlan ni Presidente Rody Duterte nga nag-una sa illegal nga drugas sa tibuok nasud.
Kini tungod kay gihimo ang Sugbo nga usa ka transhipment point sa illegal nga drugas.
Ang Sugbo man gud nahimutang sa kinataliwad-an sa Kabisay-an ug dinhi nagbasi ang mga dagkong mga shipping companies.
Anhi dunggo ang mga ilegal nga drugas nga ihatod sa ubang lalawigan.
Didto pa agi sa express lane sa Bureau of Customs.
Minilyon ka pesos nga balor sa shabu ang nasakmit sa mga tinugyanan sa balaod dinhi sa Sugbo.
Pero wa gihapon mahunong ang suliran sa illegal nga drugas dinhi sa Sugbo bisan pa sa pagkasakmit sa minilyon ka pesos nga balor sa illegal nga drugas.
Kinsa kaha ang ma­kapahu­nong sa illegal nga dru­gas sa Sugbo?
Siya mao si Chief Insp. Juvie Espenido, ang kontrobersiyal nga hepe sa kapulisan sa syudad sa Ozamiz.
Wa siyay labot sa pagpatay sa mayor sa Albuera, Leyte pero siya maoy hepe sa Albuera sa dihang napatay si Mayor Rolando Espinosa Sr., amahan ni Kerwin Espinosa, giingong labing dakong drug lord sa Eastern Visayas sa Baybay City Provincial Jail.
Produkto siya sa Sugbo “Number 1, Cebu man ko nga product so dali ra nato masulbad.
Sa ingon, dili na magkaatubang ang examiner ug ang importer, ug mawagtang na ang kahigayonan sa pagpanuburno.
Ang nangaging mga maniobra igo na g’yud unta nga pasidaan nila ni Faeldon ug Duterte sa kalisud lukahon sa pangawat sa BOC.
“Huwag ninyong gawin yan
That is very bad
Apan di siya makapaneguro niini
Dili ko Ginuo nga kabalo ko nga wa­la nay mamatay kon duna miy drug operation
Moingon ra ba ang pulis sa dinakpan, “Kon wa kay shabu, duna mi.” Apan di mahunong ang gubat batok sa illegal nga drugas, matod pa ni Bato
 Matod pa ni Bato, nakaapekto sa imahe sa kapulisan ang kamatayon sa 17 anyos nga estudyante sa high school nga si Kian Delos Santos sa Caloocan City
Giparelibuhan na niya sa katungdanan ang tulo ka mga pulis sa Caloocan nga nakapatay kang Delos Santos atol sa ilang gihimong one time big time operation
ANG isyu sa P6.4 bilyunes nga shipment sa shabu nisangko na ngadto sa pagyagyag sa dugay na kaayong bukas nga sekreto sa Bureau of Customs- ang kurapsyon nga lapad ug lawom na kaayo
Nahimo nang kabahin sa sistema ang kurapsyon sulod sa BoC
Tungod niini, pulos palpak ang nangaging mga administrasyon sa paglimpyo sa mao nga ahensya sa kagamhanan
Sa tara, ang matag smuggled shipment, mokita og P19,000 ngadto sa P45,000 ang kurakot nga mga opisyal sa BoC
Way tawo nga di motuo sa gipresentar ni Lacson tungod kay nabaniog na og maayo ang kurapsyon sulod sa mao nga buhatan
Kadaghan na ra ba sa mga isyu nga gisusi sa Senado ug Ubos Balay Balauranan nga nalimtan ra
UNA, giingon nga ang violation sa Rico’s Lechon mao lang ang wala pag-lukat og business permit sulod sa pipila ka katuigan nga nag-operate ang ilang restaurant sa Kasambagan ug ang ilang branch diha sa Axis Vivo Place sa Escario st., Cebu City
Apan dili lang diay kini ang violation sa Rico’s Lechon
Ang commissary o aslanan niini sa Highway 77 sa Talamban wala pod diay business permit mao nga gipasirad-an kini og apil
Wala gani mo-obserbar ang City Treasurer’s Office sa 10 days grace period nga giha­tag sa management pagtubag sa show cause order
Morag gi-Martial Law gyud
Karon gitinuod og gukod sa City Hall ang Rico’s Lechon gumikan kay gitribukar naman ang ilang mga papeles
Nasuta nga wala pod diay barangay clearance ang ilang ihawan ug lechonanan
Wala gani environmental compliance certificate (ECC) gikan sa Department of Environment and Natural Resources (DENR)
Unya dugay na diay matod pa nga nangreklamo ang mga silingan sa ilang ihawan gumikan kay diha gipanglabay ang ubang parte sa baboy nga ilang ihawon sa sapa duol sa ilang ihawan
Mao nga niingon kining "kanhi laos nga pulitiko" nga bisan kon maka-comply pa si Rico Dionson, ang tag-iya, sa tanang mga rekisitos alang sa business permit application, dili niya aprobahan ang permit niini
Mii-ngon ang mga tig-depensa sa mayor nga mirisi sa Rico’s Lechon kay dugay na silang gipahimangnoan sa paglukat og business permit
Kasosyo god siya sa negosyo.
Dawat lang siya’g limpyo?
SA usa lang ka pamilok daghang plano ug pangandoy ang napurnada.
Ingon niini ang paghulagway sa usa ka biktima sa sunog nga akong na-interview samtang nanghakot siya sa iyang butang palayo sa dapit nga nasunogan.
Ang akong gipasabot mao ang alarma sa sunog sa Barangay Calamba sa dakbayan sa Sugbo niadtong Miyerkules.
Di lalim kay paglabay sa usa ka oras nga kumbati sa mga bombero niabot ug 206 ka balay ang naugdaw ug 17 ang nakan-an sa kayo.
Sa ato pa ka duha na sila mabiktima ug ka duha na sab mapurnada ang ilang pagpuyo.
Sa akong pagbalik pagka ugma Huwebes sa buntag nakita nako ang daghang mga bata sa dapit nga nasunugan.
Wa sila mo-eskwela kay nahurot og kasunog ang mga gamit ug uniporme sa eskwelahan.
Wa man guy apil ang mga tinun-an sa financial assistance nga itunol sa city hall ug barangay.
Matod sa Bureau of Fire Protection lain nilang gipangandamam karon mao ang ilang gitawag nga kitchen fire.
Ka puniton sab unta ko apan akong huna-huna mi-ingon ayaw kay basig mosaka akong pressure sa dugo sa kaparat ini.
Sila mga batan-ong sundalo nga milusad sa napakyas nga Oakwood mutiny sa dihang mialsa batok sa administrasyon ni Pres. Gloria Arroyo sa 2003.
Nagsagubang og kasong rebelyon.
Nausban ang ilang away atol sa inbestigasyon sa senado kabahin sa palusot sa BOC nga P6.4B nga shabu gikan sa China diin mitumaw ang tensyon human si Faeldon milihay sa mga pangutana sa senador.
Mga collectors/bagmen ang Davao group, Teves Group ug Manny Santos.
Giakusahan usab si Faeldon nga nakadawat og 1M nga suborno isip regalo sa una niyang paglingkod.
DAGHAN man tuod ang nakadayeg niining kaisog nga gipakita ni Senador Antonio Trillanes IV sa iyang pagpakigbatok ni President Rodrigo Duterte ug sa pamilya niini, apan di kalikayan ang pagtumaw usab sa mga pagduda kon unsa gyud ang tinud-anay niyang motibo.
Kini tungod kay pipila ang nagtuo ug naghinamhinam sa iyang mga pasalig nga makapresentar siya og lig-ong mga ebidensiya nga igong makasuporta sa iyang seryusong alegasyon nga ang anak ni Presidente Duterte nga si Paolo ug ang brother-in-law nga si Mans Carpio mga sakop sa Chinese Triad.
Apan unsa ba diay nga sa aktuwal nga presentasyon mogawas nga hilaw og dili diay solido ang iyang igong ebidensiya kay kini mag-agad ra man usab diay sa iyang mga gipasanginlan.
Pero ambot og unsa siya ka preparar niini nga wa man siyay gitagana nga aksiyon nga iyang sunod buhaton enkaso og di mosugot si Paolo.
Tungod niining iyang gibuhat, daghang ang nagduda nga gihimo lang ni Trillanes ang senado nga hawanan sa way kamatuoran.
Dili lang kay kausa kon dili sa makadaghang higayon na kini mahitabo kaniya.
Kon mao na nga magsigi siya og kapalpak kinsa pa man kaha ang motuo kaniya.
Kay kon dili anugon lang ang tanan niyang kahago.
Ang katuyoan daw mao pagpamatuod nga way trampas ang operasyon.
Kung mosukol mahimong saksi ang mga reporter nganong napatay.
Kung di mosukol saksi sab ang mga reporter nganong gipusasan.
Way lalis.
Ang newsroom mohukom pakuyogon ba o dili ang reporter.
Ug todo na ang ilang pagpangandam kay basin og dili mauktaba ang eleksiyon, atleast, andam sila.
Kon maka-ataki o makasaway pa kining taga Comelec sa Kongreso, dugay na kini silang nangataki.
Basin kontrahan sila sa mga magbabalaod.
Aw, kon dili sila hatagan og budget sama sa Commission on Human Rights (CHR), walay eleksiyon.
Apan dili pa man kini kompletong balaod kon walay version sa Senado.
Apan naay mga badlungon o abusado nga pulis nga bisan sa traffic rules di motuman.
Tan-awa ang Police Station 2, nga naa mahimutang sa President Osmeña Blvd. atubangan sa Police Regional Office 7, ang mga awto sa pulis naa giparking sa “No Parking” ug ang mas grabe pa gyud kanang naa sa eskina nga nagbabag sa sidewalk.
Atong matawag ning klase sa pulis sa eningles nga “law enforcer, law breaker”.
Magbaton unta bisan og kauwaw na lang ang atong kapulisan.
Hinuon, dili tanan pulis abusado.
Way pus ang imong award Chief Doria kon naa kay mga sakop nga bisan lagda sa trapiko di motuman.
Posible nga nakit-an o wala ni Chief Supt Espino ang mga illegal parking nga awto sa Police Station 2.
Giawhag ni Fr. Ebisa ang mga sakop sa medya nga sagupon ang journalism nga usa ka bokasyon ug dili profession.
Gipasabot ni Fr. Ebisa nga ang iyang wali way gitumong bisan sa mga kritiko sa media.
Matud pa sa pari nga ang pagpasaylo way kinutoban.
Buot ipasabot, tibuok adlaw nga dunay mga protesta sa Sugbo nga naila kaniadtong panahon sa diktadurya nga bastion of democracy.
Kahinumduman, usa ka dakong human rights rally nga gipangulohan Fr. Rudy Romano ang unang pag-ulbo sa protesta dinhi sa Sugbo kaniadtong Disyembre 15, 1979.
Di ko makalimot niana kay mao kana ang unang rali diin nakasuway ko nga mabasa sa tubig gikan sa usa ka trak sa bombero nga nisuway sa pag-disperse kanamo.
Ug atong nakita sa miaging eleksyon sa 2016 nga gilubong dinhi sa Sugbo ang bugtong anak sa diktador nga si Bongbong Marcos.